A beau mentir qui vient de loin : Celui qui vient d'un pays lointain peut, sans craindre d'être démenti, raconter des choses fausses.
A bon chat, bon rat : Se dit quand celui qui attaque trouve un adversaire capable de lui résister.
Abondance de biens ne nuit pas : On accepte encore, par mesure de prévoyance, une chose dont on a déjà une quantité suffisante.
A bon vin point d'enseigne : Ce qui est bon se recommande de soi-même.
A chaque jour suffit sa peine : Faisons face aux difficultés d'aujourd'hui sans penser par avance à celles que peut nous réserver l'avenir.
A coeur vaillant rien d'impossible : Avec du courage, on vient à bout de tout.
L'air ne fait pas la chanson : L'apparence n'est pas la réalité.
A la Chandeleur, l'hiver se passe ou prend vigueur : Si le froid n'est pas fini à la chandeleur, il devient plus rigoureux qu'auparavant.
A la Sainte-Luce, les jours croissent du saut d'une puce : Les jours commencent à croître un peu à la Sainte-Luce (3 décembre).
A l'impossible nul n'est tenu : On ne peut exiger de quiconque ce qu'il lui est impossible de faire.
A l'oeuvre on connaît l'ouvrier (ou l'artisan) : C'est par la valeur de l'ouvrage qu'on juge celui qui l'a fait.
A méchant ouvrier, point de bon outil : Le mauvais ouvrier fait toujours du mauvais travail et met ses maladresses sur le compte de ses outils.
A père avare, fils prodigue : Un défaut, un vice fait naître autour de soi, par réaction, le défaut, le vice contraire.
L'appétit vient en mangeant : Plus on a, plus on veut en avoir.
Après la pluie, le beau temps : La joie succède souvent à la tristesse, le bonheur au malheur.
a quelque chose malheur est bon : Les événements pénibles peuvent avoir un aspect positif, notamment en donnant de l'expérience.
L'argent est un bon serviteur et un mauvais maître : L'argent contribue au bonheur de celui qui sait l'employer et fait le malheur de celui qui se laisse dominer par l'avarice ou la cupidité.
L'argent n'a pas d'odeur : Certains ne se souviennent guère de la manière dont ils gagnent de l'argent, pourvu qu'ils en gagnent.
A tout seigneur, tout honneur : Il faut rendre honneur à chacun suivant son rang.
Au royaume des aveugles, les borgnes sont rois : Avec un mérite ou une intelligence médiocres, on brille au milieu des sots et des ignorants.
Autant en emporte le vent : Se dit en parlant de promesses auxquelles on ne croit pas, ou qui ne sont pas réalisables.
Autres temps, autres moeurs : Les moeurs changent d'une époque à l'autre.
Aux grands maux les grands remèdes : Il faut prendre des décisions énergiques contre les maux graves et dangereux.
Avec des si, on mettrait Paris en bouteille : Avec des hypothèses, tout devient possible.
A vieille mule, frein doré : On pare une vieille bête pour mieux la vendre. Se dit aussi de vieilles femmes qui abusent des artifices de la toilette.
Beaucoup de bruit pour rien : Titre d'une comédie de Shakespeare, passé en proverbe pour exprimer qu'une affaire insignifiante a pris des proportions excessives.
Bien faire et laisser dire : Il faut faire son devoir sans se préoccuper des critiques.
Bien mal acquis ne profite jamais : On ne peut jouir en paix du bien obtenu malhonnêtement.
Bon chien chasse de race : On hérite généralement des qualités de sa famille.
Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée : Mieux vaut jouir de l'estime publique que d'être riche.
Bon sang ne peut (ou ne saurait) mentir : Qui n'est d'une noble race ne saurait être indigne.
Les bons comptes font les bons amis : Pour rester amis, il faut s'acquitter exactement de ce que l'on se doit l'un à l'autre.
La caque sent toujours le hareng : On porte toujours la marque de son origine, de son passé.
Ce que femme veut, Dieu le veut : Les femmes parviennent toujours à leurs fins.
C'est en forgeant qu'on devient forgeron : A force de s'exercer à une chose, on y devient habile.
C'est le ton qui fait la musique (ou qui fait la chanson) : C'est la manière dont on dit les choses qui marque l'intention véritable.
C'est l'hôpital qui se moque de la Charité : Se dit de celui qui se moque de la misère d'autrui, bien qu'il soit lui-même aussi misérable.
Chacun pour soi et Dieu pour tous : Laissons à Dieu le soin de s'occuper des autres.
Charbonnier est maître chez soi : Chacun est libre d'agir comme il l'entend dans sa propre demeure.
Charité bien ordonnée commence par soi-même : Avant de songer aux autres, il faut songer à soi.
Chat échaudé craint l'eau froide : On redoute l'apparence de ce qui vous a déjà nui.
Le chat parti, les souris dansent : Quand maîtres ou chefs sont absents, écoliers ou subordonnés mettent à profit leur liberté.
Les chiens aboient, la caravane passe : Celui qui est sûr de sa voie ne s'en laisse pas détourner par la désapprobation la plus bruyante. (Proverbe arabe)
Chose promise, chose due : On est obligé de faire ce qu'on a promis.
Coeur qui soupire n'a pas ce qu'il désire : Les soupirs que l'on pousse prouvent qu'on n'est pas satisfait.
Comme on connaît les saints, on les honore : On traite chacun selon le caractère qu'on lui connaît.
Comme on fait son lit, on se couche : Il faut s'attendre en bien ou en mal à ce qu'on s'est préparé à soi-même par sa conduite.
Comparaison n'est pas raison : Une comparaison ne prouve rien.
Les conseilleurs ne sont pas les payeurs : Défions-nous des conseilleurs, ni leur personne ni leur bourse ne courent le risque qu'ils conseillent.
Contentement passe richesse : Le bonheur est préférable à la fortune.
Les cordonniers sont les plus mal chaussés : On néglige souvent les avantages qu'on a, de par sa condition, à sa portée.
Dans le doute, abstient-toi : Dans l'incertitude, n'agis pas.
De (ou entre) deux maux, il faut choisir le moindre : Adage que l'on prête à Socrate, qui aurait ainsi expliqué pourquoi il avait pris une femme de très petite taille.
Défiance (ou méfiance) est mère de sûreté : Il ne faut pas être trop confiant si l'on ne veut pas être trompé.
De la discussion jaillit la lumière : De la confrontation des idées peut naître la solution.
Déshabiller Pierre pour Habiller Paul : Faire une dette pour en acquitter une autre, se tirer d'une difficulté en s'en créant une nouvelle.
Deux avis valent mieux qu'un : Il vaut mieux, avant d'agir, consulter plusieurs personnes.
Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es : On juge une personne d'après la société qu'elle fréquente.
Donner un oeuf pour avoir un boeuf : Faire un petit cadeau dans l'espoir d'en recevoir un plus considérable.
L'eau va à la rivière : L'argent va aux riches.
En avril, n'ôte pas un fil, en mai, fais ce qu'il te plaît : On ne doit pas mettre des vêtements légers en avril, on le peut en mai.
L'enfer est pavé de bonnes intentions : Les bonnes intentions ne suffisent pas si elles ne sont pas réalisées ou n'aboutissent qu'à des résultats fâcheux.
Entre l'arbre et l'écorce il ne faut pas mettre le doigt : Il ne faut pas intervenir dans une dispute entre proches.
Erreur n'est pas compte : Tant que subsiste une erreur, un compte n'est pas définitif.
L'exception confirme la règle : Ce qui est reconnu comme exception ne met pas la règle en cause, puisque, sans elle, point d'exception.
La faim chasse le loup hors du bois : La nécessité contraint les hommes à faire des choses qui leur déplaisent.
Fais ce que dois, advienne que pourra : Fais ton devoir sans t'inquiéter de ce qui pourra en résulter.
Faute de grives, on mange des merles : A défaut de mieux, il faut se contenter de ce que l'on a.
La fête passée, adieu le saint : Une fois la satisfaction obtenue, on oublie qui l'a procurée.
La fin justifie les moyens : Principe d'après lequel le but excuserait les actions coupables commises pour l'atteindre.
La fortune vient en dormant : Le plus sûr moyen de s'enrichir est de s'en remettre au hasard.
Des goûts et des couleurs, il ne faut pas discuter : Chacun est libre d'avoir ses préférences.
Les grandes douleurs sont muettes : L'extrême souffrance morale ne fait entendre aucune plainte.
Les grands diseurs ne sont pas les grands faiseurs : Ceux qui se vantent le plus ou promettent le plus sont souvent ceux qui font le moins.
Les grands esprits se rencontrent : Se dit plaisamment lorsqu'une même idée, une même pensée, une même vérité est énoncée simultanément par deux personnes.
L'habit ne fait pas le moine : Ce n'est pas sur l'apparence qu'il faut juger les gens.
Heureux aux jeux, malheureux en amour : Celui qui gagne souvent au jeu est rarement heureux en ménage.
Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud : Il faut exploiter une situation favorable sans tarder.
Il faut que jeunesse se passe : On doit excuser les erreurs que la légèreté et l'inexpérience font commettre à la jeunesse.
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée : Il faut prendre un parti dans un sens ou dans un autre.
Il faut rendre à César ce qui appartient à César, et à Dieu ce qui est à Dieu : Il faut rendre à chacun ce qui lui est dû.
Il faut tourner sept fois sa langue dans sa bouche avant de parler : Avant de parler, de se prononcer, il faut mûrement réfléchir.
Il ne faut jamais jeter le manche après la cognée : Il ne faut jamais se décourager.
Il ne faut jurer de rien : Il ne faut jamais jurer de ce qu'on fera ou de ce qui peut arriver.
Il ne faut pas dire : Fontaine, je ne boirai pas de ton eau : Nul ne peut assurer qu'il ne recourra jamais à une personne ou à une chose.
Il n'est pire aveugle que celui qui ne veut pas voir ou il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre : Le parti pris ferme l'esprit à tout éclaircissement.
Il n'est pire eau que l'eau qui dort : C'est souvent des personnes d'apparence inoffensive qu'il faut le plus se méfier.
Il n'y a de fumée sans feu : Derrière les rumeurs, les on-dit, il y a toujours un fond de vérité.
Il n'y a pas de sot métier : Toutes les professions sont respectables.
Il n'y a que la vérité qui blesse : Les reproches vraiment pénibles sont ceux que l'on a mérités.
Il n'y a que le premier pas qui coûte : Le plus difficile en toute chose est de commencer.
Il vaut mieux aller au boulanger (ou au moulin) qu'au médecin : La maladie coûte plus cher que la dépense pour la nourriture.
Il vaut mieux avoir affaire (ou s'adresser) à Dieu qu'à ses saints : Il vaut mieux s'adresser directement au maître qu'aux subalternes.
Il vaut mieux tenir que courir : La possession vaut mieux que l'espérance.
Il y a loin de la coupe aux lèvres : Il peut arriver bien des événements entre un désir et sa réalisation.
L'intention vaut le fait : L'intention compte comme si elle avait été mise à exécution.
Le jeu ne vaut pas la chandelle : La chose ne vaut pas la peine qu'on se donne pour l'obtenir.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas : Les circonstances varient avec le temps.
Loin des yeux, loin du coeur : L'absence détruit ou affaiblit les affections.
Les loups ne se mangent pas entre eux : Les méchants ne cherchent pas à se nuire.
Mains froides, coeur chaud : La froideur des mains indique un tempérament amoureux.
Mauvaise herbe croît toujours : Se dit pour expliquer la croissance rapide d'un enfant difficile.
Mettre la charrue avant (ou devant) les boeufs : Commencer par où l'on devrait finir.
Le mieux est l'ennemi du bien : On court le risque de gâter ce qui est bien en voulant obtenir mieux.
Mieux vaut tard que jamais : Il vaut mieux, en certains cas, agir tard que de ne pas agir du tout.
Morte la bête, mort le venin : Un ennemi, un être malfaisant ne peut plus nuire quand il est mort.
Les murs ont des oreilles : Dans un entretien confidentiel, il faut vous méfier de ce qui vous entoure.
Nécessité fait loi : Dans les cas extrêmes, les actes sont justifiés.
Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qu'on te fît : Règle de conduite qui est un des fondements de la morale.
N'éveillez pas le chat qui dort : Il ne faut pas réveiller une fâcheuse affaire, une menace assoupie.
Noël au balcon, Pâques au tison : Si le temps est beau à Noël, il fera froid à Pâques.
La nuit porte conseil : La nuit est propre à nous inspirer de sages réflexions.
La nuit, tous les chats sont gris : On ne peut pas bien, de nuit, distinguer les personnes des choses.
Nul n'est prophète en son pays : Personne n'est apprécié à sa vraie valeur là où il vit habituellement.
L'occasion fait le larron : Les circonstances peuvent provoquer des actes répréhensibles auxquels on n'aurait pas songé.
Oeil pour oeil, dent pour dent : Le châtiment doit être identique à l'offense (loi du talion).
L'oisiveté est mère (ou la mère) de tous les vices : N'avoir rien à faire, c'est s'exposer à toutes les tentations.
On ne fait pas d'omelette sans casser des oeufs : On n'arrive pas à un résultat sans peine ni sacrifices.
On ne prête qu'aux riches : On ne rend des services qu'à ceux qui sont en état de les récompenser, on attribue volontiers certains actes à ceux qui sont habitués à le faire.
On reconnaît l'arbre à ses fruits : C'est à ses actes que l'on connaît la valeur d'un homme.
Paris (ou Rome) ne s'est pas fait(e) en un jour : Une tâche difficile exige du temps.
Pas de nouvelles, bonnes nouvelles : Sans nouvelles de quelqu'un, on peut présumer qu'il ne lui est rien arrivé de fâcheux.
Pauvreté n'est pas vice : Il n'y a pas de honte à être pauvre.
Péché avoué est à demi pardonné : Celui qui avoue ses erreurs obtient plus aisément l'indulgence.
Petit à petit, l'oiseau fait son nid : A force de persévérance, on vient à bout d'une entreprise.
Petite pluie abat grand vent : Souvent, peu de chose suffit pour calmer une grande colère.
Les petits ruisseaux font les grandes rivières : Les petits profits accumulés finissent par faire de gros bénéfices.
Pierre qui roule n'amasse pas mousse : On ne s'enrichit pas en changeant de métier, de pays.
Plaie d'argent n'est pas mortelle : Les pertes d'argent peuvent toujours se réparer.
La pluie du matin réjouit le pèlerin : La pluie du matin est souvent promesse d'une belle journée.
La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a : Nul ne peut donner ce qu'il n'a pas.
Plus on de fous, plus on rit : Plus on est nombreux, plus on s'amuse.
Prudence est mère de sûreté : C'est en étant prudent qu'on évite tout danger.
Quand le vin est tiré, il faut le boire : L'affaire étant engagée, il faut accepter les suites, même fâcheuses.
Qui a bu boira : On ne se corrige jamais d'un défaut devenu une habitude.
Qui aime bien châtie bien : Celui qui aime bien ne craint pas de faire preuve de sévérité.
Quiconque se sert de l'épée périra par l'épée : Celui qui se comporte avec violence sera victime de la violence.
Qui donne aux pauvres prête à Dieu : Celui qui fait la charité en sera récompensé dans la vie future.
Qui dort dîne : Le sommeil tient lieu de dîner.
Qui ne dit mot consent : Ne pas élever d'objection, c'est donner son accord.
Qui ne risque rien n'a rien : Un succès ne peut s'obtenir sans quelque risque.
Qui paie ses dettes s'enrichit : En payant ses dettes, on crée ou on augmente son crédit.
Qui peut le plus peut le moins : Celui qui est capable de faire une chose difficile, coûteuse, etc... peut à plus forte raison faire une chose plus facile, moins coûteuse, etc...
Qui sème le vent récolte la tempête : Celui qui provoque le désordre en subit les conséquences.
Qui se ressemble s'assemble : Ceux qui ont les mêmes penchants se recherchent mutuellement.
Qui se sent morveux se mouche : Que celui qui se sent en faute s'applique ce que l'on vient de dire.
Qui s'y frotte s'y pique : Celui qui s'y risque s'en repend.
Qui trop embrasse mal étreint : Celui qui entreprend trop de choses à la fois n'en réussit aucune.
Qui va à la chasse perd sa place : Celui qui quitte sa place doit s'attendre à la trouver occupée à son retour.
Qui veut la fin veut les moyens : Qui veut une chose ne doit pas reculer devant les moyens qu'elle réclame.
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage : Quand on en veut à quelqu'un, on l'accuse faussement.
Qui veut voyager loin ménage sa monture : Il faut ménager ses forces, ses ressources, etc..., si l'on veut tenir, durer longtemps.
Qui vole un oeuf vole un boeuf : Qui commet un vol minime se montre par là capable d'en commettre un plus considérable.
Rira bien qui rira le dernier : Celui qui triomphe actuellement sera finalement puni.
Santé passe richesse : La santé est plus précieuse que la richesse.
Si jeunesse savait, si vieillesse pouvait : Les jeunes manquent d'expérience et les vieillards de force.
Le soleil luit pour tout le monde : Chacun a droit aux choses que la nature a accordées à tous.
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse (ou qu'enfin elle se brise) : Tout finit par s'user, à force de braver un danger, on finit par y succomber ; à force de faire la même faute, on finit par en pâtir.
Tel est pris qui croyait prendre : On subit souvent le mal qu'on a voulu faire à autrui.
Tel père, tel fils : Le plus souvent, le fils ressemble à son père.
Le temps, c'est de l'argent : Le temps bien employé est un profit (traduction de l'adage anglais Time is money).
Tous les chemins mènent à Rome : Il y a bien des moyens d'arriver au but.
Tous les goûts sont dans la nature : Se dit d'une personne qui a des goûts singuliers.
Toute peine mérite salaire : Chacun doit être récompensé de son travail, si modeste soit-il.
Toute vérité n'est pas bonne à dire : Il n'est pas toujours bon de dire ce que l'on pense, aussi vrai que cela puisse être.
Tout nouveau tout beau : La nouveauté a toujours un charme particulier.
Tout vient à point à qui sait attendre : Avec du temps et de la patience, on réussit, on obtient ce que l'on désire.
Trop de précaution nuit : L'excès de précaution tourne souvent à notre propre désavantage.
Un clou chasse l'autre : Se dit en parlant de personnes, de choses qui succèdent à d'autres et les font oublier.
Un de perdu, dix de retrouvés : La personne, la chose perdue est très facile à remplacer.
Une fois n'est pas coutume : Un acte isolé est sans conséquence, on peut fermer les yeux sur un acte isolé.
Une hirondelle ne fait pas le printemps : On ne peut rien conclure d'un seul cas, d'un seul fait.
Un homme averti en vaut deux : Quand on a été prévenu de ce que l'on doit craindre, on se tient doublement sur ses gardes.
Un mauvais arrangement vaut mieux qu'un bon (ou que le meilleur) procès : S'entendre, à quelque condition que ce soit, vaut mieux que de plaider.
Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras : Ce que l'on possède est préférable à tout ce qu'on peut espérer.
Ventre affamé n'a point d'oreilles : Celui qui est tenaillé par la faim est sourd à toute parole.
Vouloir, c'est pouvoir : On réussit lorsqu'on a la ferme volonté de réussir.
